108배를 왜 해야 하나요?
유투브를 통해서 스님을 만나서 반갑습니다.
(스님) 네네.
저는 불교에 대해서 잘 몰라서 이런 질문이 생기는데요
제가 스님 말씀을 듣다 보면 108배에 대해서 많이 말씀을 하세요
(스님) 네.
그런데, 물론 제가 잘 몰라서 이런 질문이 나오겠지만
아, 이게 형식이 아닌가,
왜 내가 절을 해야 되는가에 대해서,
육체적인 운동을 위해서라면 몰라도,
그것에 대한 기초 상식이 제가 없어요.
(스님) 네.
그래서 그걸 좀 알고 싶습니다.
(스님) 예.
사람이 둘이, 거사님하고 저하고 누워서
얘기를 나누다가 서로 의견이 안 맞아요.
‘뭐어? 그거 아니야!’
이렇게 서로 성질이 나면 계속 누워서
말다툼을 할까요, 벌떡 일어나 앉을까요?
예, 말씀해보세요.
(질문자) 행동을 바꾸겠죠. 벌떡 일어나겠죠.
앉아서 얘기하겠죠.
그런데 둘이서 의자에 앉아서
얘기하다가 성질이 나면
계속 앉아서 얘기할까요,
서서 얘기 할까요?
(질문자) 설 것 같습니다.
서죠. 서서 얘기하는데 성질이 서로 났을때는
고개를 숙이고 얘기해요, 이렇게 처들고 얘기해요?
(청중웃음)
처들고 얘기하죠.
눈을 감고 얘기해요,
눈을 부릅뜨고 얘기해요?
(청중웃음)
눈을 부릅뜨고 얘기하죠.
그러니까 ‘뭐? 그게 말이야?’
이럴때는 인간은 서고 어깨에 힘을 주고,
목에도 힘을 주고,
고개를 쳐들고
눈을 부릅뜨고 얘기합니다.
요때가 ‘내가 옳다’ 내가 옳다는게 제일 강할 때
몸이 나타내는 동작 이에요.
성질이 났다는건 누가 옳다는 거에요?
내가 옳다는 거에요.
그러다가 ‘어, 내가 잘못한 것 같아.’
‘내가 잘못 알았어’
내가 잘못했다는 생각이 싹 스쳐 지나가면
동그랗게 치뜬 눈이 내리 깔리고
처들었던 고개가 약간 숙여집니다.
그러면서 ‘미안해요’ 이렇게 되요.
'내가 잘 못 알았어요' 이러면서.
그러다 더 잘못했다고 싶으면 어떻게 해요?
‘아, 죄송합니다’ (허리를 숙이면서) 이래요.
그러고 진짜 내가 더 죽을 죄를 지었다 싶으면
무릎을 꿇고 ‘잘못했습니다' 그러고,
진짜 내가 더 죽을 죄를 지었다 싶으면
이마를 땅에 댑니다.
이게 마음에 따른 인간의 표현이예요.
이건 이해가 되시죠?
(질문자) 예예.
그래서 내가 무릎을 꿇고 이마를 땅에 댄다는 것은
내가 옳다는 생각을 완전히 내려놓았을 때예요.
그러면 내가 일어섰을 때는?
내가 옳다는 게 제일 강할때예요.
그래서 절은 ‘내 옳다고 할 것이 없습니다.’
이런 얘기예요.
무릎을 대고 땅에 절할때는
‘죄송합니다. 제가 잘못했습니다.
제가 옳다 할게 없습니다.’ 이거거든요.
그래서 절의 효과는 세가지가 있습니다.
첫째, 고개를 땅에 숙이는 것에서부터 일어나고 하게 될 때,
전신운동이 됩니다.
그래서 어떤 운동보다도
전신운동에 효과가 있습니다.
그러니까 같은 20분만에 어떤 운동을
하는 게 제일 몸에 좋으냐?
절이 제일 좋습니다.
첫째 육체적으로 효과가 있다는 겁니다.
그런데 다른 운동은 육체적으로만 효과가 있는데
이것은 심리적으로 자기가 옳다는 것을 내려놓기
때문에 스트레스가 굉장히 해소가 됩니다.
스트레스란건 내가 옳다고 할 때 받는게 스트레스거든요.
‘제가 잘못했습니다' 할때는 스트레스가 없어져요.
그래서 현대인들은 스트레스를 많이 받기 때문에
항상 '아상', '내가 옳다'는 것이 강하기 때문에
절을 하는 것이 스트레스 해소에 굉장히 좋습니다.
억지로라도 하면 좋아요.
세번째, 여기다가 자기 암시문을 가지고 하면
더 좋아요.
그 무의식 세계에다 자기 암시를 주는 암시문을 가지고 하면.
이 암시문을 우리가 수행문,
또는 기도문이라고 그러거든요.
그러니까 예를 들면 기도를 할 때
내가 심리가 불안하다 그러면,
‘하나님, 내 마음 편안하게 해주세요'
이러는 것은 달라는 얘기잖아요. 그렇죠?
그렇게 기도하는 것이 아니고,
절을 하면서
‘하나님, 감사합니다. 저는 마음이 편안합니다.’
이렇게 자기 암시를 줘야되요.
그러믄, 이게108배를 하면 108번
자기한테 암시를 줍니다. 절을 하면서.
남편하고 갈등이 심할때 남편한테 절할때는,
그 때 상황에 따라 틀려요.
기도문을 받으면 ‘당신이 옳습니다.
제가 부족합니다. 죄송합니다.’
이렇게 절을 하고.
그러면 상대가 무슨 주장을 할 때
틀렸다는 생각이 항상 나한테 드는데
이렇게 계속 자기 암시를 주면
남편이 얘기할 때 남편의 말을
그냥 그대로 듣는 거예요.
‘뭐 그럴수도 있다'
그렇게 들리기 사작하는 거에요.
절을 하기 시작하면.
그래서 절을 하는데
인제 108배 절을 하는 것은 보통,
100배 절을 하던, 103배 절을 하던,
108배 하던 별로 중요하지는 않아요.
전통적으로 우리의 번뇌를
옛날부터 뭐라고 했어요?
108번뇌라고 불러왔잖습니까, 그렇죠?
그래서 108 번뇌를 없앤다 하는 의미에서
108배를 하는 거에요.
그래서 제가 천주교 신자들한테는
이게 부처님한테 절을 한다면은
우상숭배니 뭐니 다른 종교를 섬기는 것이 되지만은
이것은 자기에게 자기를 참회는 것입니다.
자기의 부족함을 참회하는 절이기 때문에
이것은 어떤 신에게 하는 절이 아니기 때문에
제가 보기에는 기독교 교리에
어긋나지 않는다고 생각합니다.
그래도 어긋 난나고 하면
제가 103배를 하라고 해요.
(청중 웃음)
103배는 무엇때문에 그럴까?
우리나라에서 박해를 받을 때 순교하신 분들중에
성인에 오르신 분이 몇명이에요?
103인이 옛날에 보위가 되었지 않습니까?
그렇기 때문에 그러면 성인 한 분, 한 분께 절을 해라,
그래서 108배가 마음에 거슬리면 103배를 해라.
그럴때 103배는 108배보다도 5배 숫자가
적으니까 좋겠다 이런 마음을 내면 안되요.
(청중 웃음)
그래서 이것은 신앙에 반대하거나
자기 종교에 어긋나는 것은 없어요.
개신교라고 하던라도 이것이
신앙에 어긋나는 것은 아니에요.
그러니까 이런 의미에서 절을 하는 거에요.
그러면 그걸 10배한 것이 뭐다?
1080배에요.
30배 한것이 3000배에요.
그걸 100배한 것이 10000배에요.
그러니까 108배를 10배하면
1080배까지는 그렇게 하지만은
그 다음에는 그냥 3024배라하지 않고
그냥 삼천배, 만배 이렇게 해요.
그럼 이 삼천배하고 만배라는 것은
굉장히 힘이 들어요.
그래서 이것은 약간 극기하고 관련이 있습니다.
그정도 할려고 하면 거의 힘들기 때문에
중도 포기를 하게되요.
그런데 이를 악다물고 그것을 하는 과정에서,
절을 해보면, 마음속에서, 힘이 들면
사람이 생각이 많이 일어납니다.
처음에는 남편한테 참회기도하다가 힘들면,
‘내가 뭐 잘못했는데 지가 더 잘못했지'
(청중웃음)
막 이런 생각이 분노도 일어나고
또 일어나다가 또 '내가 잘못했다' 싶기도 하고,
이 마음이 열두번도 더 바뀝니다.
이렇게 바뀌면서 절을 하면 내가 옳다하는
생각이 이 과정에 조금 풀어집니다.
놓여지면서
아! 상대편, ‘남편도 그래서 그랬구나’,
‘아내도 그래서 그랬구나’
이렇게 이해하는 마음이 들기 시작을 합니다.
그렇기 때문에 절을 하면 이 마음이 이해가 되면,
상대가 이해가 되면 스트레스가 풀리거든요.
예를 들면, ‘네가 왜 그런지 모르겠다'
이러면 목소리도 높고 스트레스도 받잖아요.
‘모르겠다’ 무지가 스트레스의 원인 이에요.
그런데 ‘아, 그래서 그랬구나'
이러면 스트레스가 풀리잖아요.
‘아, 그래서 그랬구나' 이건 상대에 대한 이해에요.
그래서 우리가 기도문에
‘이해받으려 하지 말고 이해하라' 이런 말이 있잖아요, 그죠?
이해받으려고 하기 때문에 스트레스를 받는 거에요.
이해하는 마음을 내면 스트레스가 해소가 되요.
그래서 절을 하는거에요.
또 우리가 편안하게 하면서
자기 암시를 주면요,
예를 들면, 앉아서 ‘저는 편안합니다. 저는 편안합니다'
앉아가 이래 암시를 주면
이러면 이건 생각에 불과한거여.
무의식 세계에 잘 전달이 안됩니다.
그런데 절을 하면 막 땀이 뻘뻘나고
막 하기 싫은 마음이 일어나고,
이래 저항이 일어나는데도,
계속 한다는 것은 뭐예요?
내가 이 성질을 고쳐보고자 하는 각오가 굉장히
굳건하지 않으면 이걸 계속할 수가 없습니다.
그래서 아침에 일어나서 108배를 해라,
이렇게 말하는 거든요.
그러니까 절을 108배 하면 하나님이 복을 준다하는
것과는 전혀 관계가 없어요.
그래서 절을 하는 것은 매우 좋습니다.
그건 종교하고 아무 관계가 없이
심리치료에 굉장한 효과가 있습니다.
그러니까 첫째 절만 해도 육체 운동에 아주 좋다.
그 다음에 절을 하면 자기 '아상'이 좀 허물어진다.
세번째 기도문까지 가지고 절을 하면
무의식 세계에 변화가 오면서 스트레스 해소에 굉장히 도움이 된다
이렇게 말 할 수 있어요.